# MLAPP_CN_CODE
《Machine Learning: A Probabilistic Perspective》（Kevin P. Murphy）中文翻译和书中算法的Python实现。

《MLAPP》的中文翻译，以及书中算法模型的Python语言实现。**翻译文章中的图形下方标有对应的程序的名字**，
可在MLAPP-CODE文件夹下获取代码文件。

********************************************************
********************************************************

**2021版本可直接访问** 🔥🔥 https://qiguming.github.io/ 

由于mlapp 已经更新了2021版本，后面将陆续翻译2021版本的内容，由于作者已经使用Python编写了所有算法并且代码已经开源，所以后期的翻译工作主要包括三个方面:

(1) 传统的文字翻译;

(2) 重要的代码解释；

(3) 相关的论文解读。

新版的mlapp包含了更多内容，其中重点增加了deep learning相关的内容，并且涉及了很多最新的领域研究及相关论文，如 self-supervised learning 等，所引用的文献截止2020年，具有很强的时效性。

********************************************************
**2025/02/15**--  更新了第五章信息论

**2024/12/31**--  更新了第二章概率论，大家新年快乐，继续加油。

**2024/12/09**--  🔥🔥 更新了对OpenAI研究员SongYang的系列论文解读的博客。

**2024/04/06**--  🔥🔥 更新了扩散模型的相关内容，添加了评论功能。

**2022/6/27**--   更新第 14 章相关内容，补充图片和修改相关表述。

**2022/6/22**--   新的征程开始了，时隔近一年时间，该翻译项目将会再次启动，后续将陆续更新，今天开始卷积神经网络的介绍，目前先更新部分内容。希望大家继续支持。

**2021/7/14**--   解决了image caption 的问题，添加了 about me 的相关文档，明天入职新单位，期待一切都会更好。

**2021/7/13**--   解决了公式解析乱码的问题，完成了第13章整体文字方面的翻译工作，新增了**名词对照表**和**内容导读**板块，方便对文章的快速阅读。**添加评论的功能还没成功。**

**2021/6/17**--  对博客内容进行了refine，对13.1-13.2节的内容进行了优化，新增了**代码模块**,**参考文献**，并且补齐了相关**插图**，**存在部分公式无法渲染的问题**。

**2021/6/9**--  继续更新 dep learning 一章，新增了**反向传播**的相关内容，对包括线性层,softmax层的梯度计算有了进一步的认识。 具体更新可查看博客 https://qiguming.github.io/

**2021/5/31**-- 为方便大家更好地在线阅读文章，特推出该项目的博客版本，后续内容逐步迁移到新的博客网址：https://qiguming.github.io/ （博客功能将陆续完善，目前已基本实现在线阅读功能）

**2021/5/18**--更新至13.2.5 节。其中对多种激活函数进行了总结，值得关注的包括 **激活函数**，**异方差回归**（可以用于异方差分类，从而评估分类的不确定性）；

**2021/5/17**--更新 deep learning. 13.2.4 节，属于初步翻译，相关表述待调整；

**2021/5/12**--开始更新 mlapp 2021版本的翻译内容，Part III : deep learning；
